Joan Elisabeth Lowther Murray, OBE (Londres, 24 de junho de 1917 - Oxford, 4 de setembro de 1996) foi uma criptoanalista e numismatista britanica, conhecida por seu trabalho na Segunda Guerra Mundial, quebrando codigos inimigos na instalacao de Bletchley Park. Teve importante papel no Projeto Enigma, que decodificou as comunicacoes secretas da Alemanha Nazista, trabalho pelo qual foi indicada como membro da Ordem do Imperio Britanico.

Joan nasceu na cidade de Londres, em 1917. Ganhou uma bolsa de estudos em 1936 para o Newnham College, na Universidade de Cambridge, onde se formou como primeira da classe em matematica. Porem, o titulo pleno de matematica lhe foi negado por Cambridge so os dava a homens ate 1948.

Sua grande habilidade com os numeros foi crucial para sua entrada na Escola de Codificacao e Codigos do Governo (GCCS). As operacoes da GCCS comecaram em 1939 com apenas um proposito, o de quebrar o Enigma, que era uma maquina inventada pelos alemaes para codificar suas mensagens, que eles consideravam indecifraveis. Joan chegou a Bletchley Park em 17 de junho de 1940 e foi primeiramente alocada em um grupo so de mulheres, conhecidos como "As Garotas", que faziam apenas trabalho de rotina. Nesta epoca, criptologia nao era considerado um trabalho de mulher.

Joan trabalhou na secao conhecida como Hut 8, onde rapidamente se tornou a unica mulher praticar o bamburismo, processo criptoanalitico desenvolvido por Alan Turing que reduziu a necessidade de usar a bomba eletromecânica, que era usada para decifrar as mensagens da Enigma. Embora Joan tivesse o mesmo cargo de seus colegas homens, ela tinha um salario menor apenas por ser mulher. Sua primeira promocao, de maneira a reconhecer seu trabalho, foi para o nivel de linguista, apenas para que pudesse ganhar mais, mesmo que nao falasse outro idioma.

Com o fim da Segunda Guerra Mundial, Joan trabalhou no quartel-general de comunicacoes do governo. Com a morte do marido em 1986, Joan mudou-se para Headington, em Oxfordshire, onde continuou sua pesquisa em numismatica e ajudou varios historiadores a estudar codigos da Segunda Guerra e a quebra-los, como faziam em Bletchley Park. Como ainda ha um selo de confidencialidade sobre seu trabalho para o governo, boa parte de seus feitos ainda nao sao conhecidos.

Parabens, voce resolveu o enigma final! Agora os alemaes nao conseguirao mais mandar mensagens sem que os Aliados saibam. Joan Clarke e Alan Turing estariam orgulhosos!